السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أهلا وسهلا  بكم في قناة : اتعلم حياة.
كثير منا يعلم أن دين الإسلام ، هو دين عقيدة وشريعة.
وأن هذه الشريعة التي جاء بها النبي ﷺ جاءت لتنظم كل مناحي الحياة.
أي أن كل ما يجري في هذا الكون ، له في شريعة النبي حكم ، وأن النبي
ﷺ له فيها سنة.
فكل ما يجري في هذا الكون من طاعات وعبادات ، أو حتى معاملات من بيع وشراء ، أو حتى الحروب .
كل هذا له في دين النبي ﷺ حكم ، وللنبي ﷺ في ذلك سنة .
فما من شيء في هذا الكون إلا ولرسول الله ﷺ فيه سنة.
ولقد أمرنا الله عز وجل بأن نتبع النبي ﷺ فقال تعالى:
لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ.
(سورة الأحزاب 21).
وكان للنبي ﷺ سنن عند نزول المطر .
كما جاء عن عَائِشَةَ رضي الله عنها أم المؤمنين أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ إِذَا رَأَى المَطَرَ قَالَ: (اللَّهُمَّ صَيِّبًا نَافِعًا) رواه البخاري.
وفي لفظ رواه أبو داود رحمه، أنه كان ﷺ يقول : ( اللَّهُمَّ صَيِّبًا هَنِيئًا ) .
أي أن النبي ﷺ كان يدعوا بتقييد  هذا المطر، بأن يكون نافعا للناس .
بأن لا يضر الناس ، بأن يكون هنيئا لهم .
وورد أيضاً عن عائشة رضي الله عنها أن النبي ﷺ كان يقول إذا رأى المطر «رحمة» رواه مسلم.
فسألته عائشة رضي الله عنها ، لماذا تقول يا رسول الله: رحمة.؟
قال النبي ﷺ: أخاف أن يكون عذابا على الناس.
فكان يرجوا من الله أن يكون رحمة لهم ، وقد وعد الله النبي ﷺ بأن لا يعذب أمته وهو فيهم ﷺ فقال الله تعالى :
وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ ۚ وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ (33).
سورة الأنفال.
فكان رسول الله يدعوا إذا رأى المطر اللهم رحمة.
أي اللهم اجعل هذا المطر رحمة على هذه الأمة ، ولا تجعله نقمة وهلاكا وعذابا على هذه الأمة.
ومن سنن النبي ﷺ أيضا في المطر .
أن النبي ﷺ كان يتعرض بجسده للمطر، عَنْ أَنَسٍ بن مالك رضي الله عنه أنه قال:
أَصَابَنَا وَنَحْنُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَطَرٌ ، قَالَ : فَحَسَرَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثَوْبَهُ ، حَتَّى أَصَابَهُ مِنَ الْمَطَرِ ، فَقُلْنَا :
يَا رَسُولَ اللهِ لِمَ صَنَعْتَ هَذَا ؟ قَالَ : لِأَنَّهُ حَدِيثُ عَهْدٍ بِرَبِّهِ تَعَالَى ". رواه مسلم.
أي أن النبي ﷺ كان يقف تحت المطر ، وكان يكشف شيئا من جسده ﷺ حتى يصيبه ويلامس ماء المطر جسده الشريف ﷺ.
ولما سئل النبي ﷺ عن فعل ذلك قال أن هذا الماء كان قريب العهد بربه سبحانه وتعالى .
أي أن هذا الماء القريب العهد من الله تبارك وتعالى ، هو ماء طاهر ولم تمسه
اﻷيدي الظالمة.
لذلك حرص النبي ﷺ أن يمس هذا الماء جسده الشريف.
وكان من سنن النبي ﷺ  إذا اشتد المطر ونزل بكثافة ، أنه كان يدعوا ﷺ
ويقول:
اللَّهُمَّ حَوَالَيْنَا وَلا‌َ عَلَيْنَا ، اللَّهُمَّ عَلَى الآ‌كَامِ وَالظِّرَابِ ، وَبُطُونِ الأ‌َوْدِيَةِ ، وَمَنَابِتِ الشَّجَرِ) رواه البخاري.
فكان النبي ﷺ  حريصا جدا على أن يكون هذا المطر، مطر خير ونفع وبركة.
وإنه إذا اشتد المطر كان ﷺ  حريصا على أن يكون هذا المطر بعيد عن الناس ، بعيدا عن مشاغلهم وبعيدا عن منافعهم ومصالحهم.
فلذلك قال اللهم حوالينا ولا علينا ، أي أنه كان يدعوا ﷺ بأن يكون هذا المطر حولنا وليس علينا لكي لا يؤذينا.
اللهم على الآكام والظراب: أي اللهم اجعل هذا المطر الكثير على الأماكن المرتفعة و الجبال والهضاب والتلال.
ومن سنن النبي ﷺ أيضاً عند المطر أو عند نزول المطر ، أي أنه كان يدعوا الله عز وجل عند نزول المطر.
فثبت عن النبي ﷺ عن سهل بن سعد رضي الله عنه أنه قال :
«ثنتان ما تردان: الدعاء عند النداء، وتحت المطر». رواه الحاكم وحسنه الألباني
أي أن النبي ﷺ يحث المسلم على يدعوا الله عز وجل عند النداء: أي وقت الآذان للصلاة ، وتحت المطر : أي وقت نزول المطر.
فإن هذا الوقت هو وقت إجابة ووقت قبول ووقت رجاء الله تعالى .
ومن السنن أيضا أن النبي ﷺ إذا توقف المطر أو انقطع المطر
فكان يقول بعد نزول المطر: مُطرنا بفضل الله ورحمته.
فعن زيد بن خالد الجهني أن النبي ﷺ قال: من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب. رواه البخاري ومسلم.
وثبت عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ رضي الله عنه: " أَنَّ النبي ﷺ  كَانَ إِذَا سَمِعَ الرَّعْدَ تَرَكَ الْحَدِيثَ ، وَقَالَ: سُبْحَانَ الَّذِي يُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَالْمَلَائِكَةُ مِنْ خِيفَتِهِ. رواه البخاري "الأدب المفرد".
وأخيرا عن عائشة - رضي الله عنها -أم المؤمنين  قالت: "كان النبي ﷺ إذا عصفت الريح، قال:
( اللهم إنِّي أسالك خيرَها وخيرَ ما فيها، وخير ما أرسلت به، وأعوذ بك من شَرِّها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به)  متفق عليه.
وسبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك وأتوب إليك.